# Правила оценивания студентов по курсу "Компьютерные системы"

## Академическая этика

* Копирование кода авторства третьих лиц (других студентов, источников в интернете, форумов, и т. п.) не допускается,
кроме случаев, когда это явно разрешено или рекомендовано преподавателем.

* В случае нарушения самостоятельности выполнения работы (обнаружение существенных фрагментов заимствованного или общего кода),
полностью аннулируется вся работа по данной теме, а так же принимаются другие меры в соответствии с факультетским кодексом этики.

* Работа аннулируется у всех студентов, у которых обнаружен "общий" код, без выделения "списавших" и тех, кто "дал списать".

## Итоговая оценка

Итоговая оценка за курс (максимум 10 баллов) складывается из:
* оценки за экзамен (максимум 4 балла);
* накопленной оценки за контрольные и домашние работы (максимум 4 балла);
* накопленной оценки за семинарские занятия (максимум 2 балла).

## Семинарские занятия

* На семинарских занятиях к решению предлагаются задачи серии `sm` (например, sm04-1).
* Полностью решенная с первой попытки семинарская задача оценивается в 50 или 100 баллов (в зависимости от сложности).
* Каждая попытка сдачи, которая не прошла все тесты, штрафуется 10 баллами.
* Число баллов за решенную задачу не может стать меньше 10 (для задач на 50) или 30 (для задач на 100) баллов.
* На семинаре студент может задавать любые вопросы по решению задачи семинаристу, допускается обсуждение алгоритмов и методов решения задачи студентами и преподавателем.
* Семинарские задания принимаются на проверку только от студентов, присутствующих на семинаре. Сдачи семинарских задач студентами, отсутствовавшими на семинаре, игнорируются.
* Семинарские задания принимаются только во время семинара согласно расписанию занятий (1:20 от начала и до окончания семинара).

### Дорешивания

* Часть заданий, предложенных на семинар, переносится на “дорешивание” (серия задач `up`).
* Задачи, решенные студентом на семинаре, автоматически засчитываются как решенные на полный балл в дорешивании.
* Задачи на дорешивание оцениваются так же, как и на семинаре.
* Задачи на дорешивание имеют срок сдачи 2 недели с момента открытия.
* После истечения срока сдачи решение остается доступным для сдачи, но не может получить положительный балл.
* Преподаватель имеет право написать мотивированный отказ в зачете решения (установить статус rejected), если в решении нарушены правила оформления программ (см. правила оформления программ на 1 курсе), либо используются заведомо “плохие” или недопустимые конструкции, либо нарушено условие задачи, которое не проверяется автоматически.
* В случае отказа в приеме решения студент исправляет замечания в рамках изначального дедлайна задачи.

### Оценивание работы на семинаре

* Первичный балл за семинарские занятия равен сумме баллов, полученных студентом за задачи серии `sm` и `up`.
* Оценка "2 балла" (из двух) за семинарские занятия выставляется, если набрано более 75% от максимально возможного количества баллов.
* Оценка "1" выставляется, если набрано более 50% от максимально возможного количества баллов.
* В противном случае выставляется оценка "0". 

## Домашние работы

* Домашние работы - это задачи серии `ht`
* Часть домашних заданий может оставаться на решение с семинаров, часть задач может добавляться отдельно.
* Домашние работы оцениваются в 100 или 150 баллов.
* Каждая неудачная попытка сдачи штрафуется 10 баллами.
* Минимальный балл, который можно получить за успешно сданную задачу, при условии сдачи в срок - 30 или 50 баллов
* На выполнение домашней задачи отводится две недели. За каждые следующие две недели просрочки из максимального балла вычитается 50.
* Преподаватель имеет право написать мотивированный отказ в зачете решения (установить статус rejected), если в решении нарушены правила оформления программ (см. правила оформления программ на 1 курсе), либо используются заведомо “плохие” или недопустимые конструкции, либо нарушено условие задачи, которое не проверяется автоматически.
* В случае отказа в приеме решения студент исправляет замечания в рамках изначального дедлайна задачи.

## Контрольные работы

* Контрольные задачи - это задачи серии `kr`.
* Контрольные задачи оцениваются в 100, 150 или 200 баллов.
* Каждая неудачная попытка сдачи может штрафоваться 10 баллами.
* Контрольные задачи открыты только на время семинара, на котором проводится контрольная работа.
* Контрольные работы могут выполняться только из аудитории, в которой находится соответствующая группа.
* Контрольные работы могут выполняться только на компьютерах факультета, находящихся в аудиториях.
* Дорешивание контрольных работ не производится.
* Обсуждение задач во время контрольной работы не допускается.
* В случае нарушения самостоятельности выполнения заданий контрольной работы (разговоры, подсказки и т. п.)
нарушители удаляются из аудитории, их работа аннулируется.

## Оценивание домашних и контрольных работ

* Первичный балл за котрольные и домашние работы равен сумме баллов, полученных студентом, за задачи серии `kr` и `ht`.
* Оценка "4 балла" (из 4) выставляется, если набрано более 70% от максимально возможного количества баллов.
* Оценка "3" выставляется, если набрано более 50% баллов.
* Оценка "2" выставляется, если набрано более 30% баллов.
* Оценка "1" выставляется, если набрано более 10% баллов.
* В противном случае выставляется оценка "0".
