# Правила оценивания студентов по курсу "Компьютерные системы"

## 1. Академическая этика

1.1. Копирование кода авторства третьих лиц (других студентов, источников в интернете, форумов, и т. п.) не допускается,
кроме случаев, когда это явно разрешено или рекомендовано преподавателем.

1.2. В случае нарушения самостоятельности выполнения работы (обнаружение существенных фрагментов заимствованного или общего кода),
полностью аннулируется вся работа по данной теме, а так же принимаются другие меры в соответствии с факультетским кодексом этики.

1.3. Работа аннулируется у всех студентов, у которых обнаружен "общий" код, без выделения "списавших" и тех, кто "дал списать".

## 2. Итоговая оценка

Итоговая оценка за курс (максимум 10 баллов) складывается из:

2.1. оценки за экзамен (максимум 4 балла);

2.2. накопленной оценки за контрольные и домашние работы (максимум 4 балла);

2.3. накопленной оценки за семинарские занятия (максимум 2 балла).

## 3. Семинарские занятия

3.1. На семинарских занятиях к решению предлагаются задачи серии `sm` и `sm+` (например, sm04-1).

3.2. Полностью решенная с первой попытки семинарская задача оценивается в 50 или 100 баллов (в зависимости от сложности).

3.3. Каждая попытка сдачи, которая не прошла все тесты, штрафуется 10 баллами.

3.4. Число баллов за решенную задачу не может стать меньше 10 (для задач на 50) или 30 (для задач на 100) баллов.

3.5. На семинаре студент может задавать любые вопросы по решению задачи семинаристу, допускается обсуждение алгоритмов и методов решения задачи студентами и преподавателем.

3.6. Семинарские задания принимаются на проверку только от студентов, присутствующих на семинаре. Сдачи семинарских задач студентами, отсутствовавшими на семинаре, игнорируются.

3.7. Семинарские задания принимаются только во время семинара согласно расписанию занятий (1:20 от начала и до окончания семинара).

### 4. Дорешивания

4.1. Часть заданий, предложенных на семинар, переносится на “дорешивание” (серия задач `up`).

4.2. Задачи, решенные студентом на семинаре, автоматически засчитываются как решенные на полный балл в дорешивании.

4.3. Задачи на дорешивание оцениваются так же, как и на семинаре.

4.4. Задачи на дорешивание имеют срок сдачи 2 недели с момента открытия.

4.5. После истечения срока сдачи решение остается доступным для сдачи, но не может получить положительный балл.

4.6. Преподаватель имеет право написать мотивированный отказ в зачете решения (установить статус rejected), если в решении нарушены правила оформления программ (см. правила оформления программ на 1 курсе), либо используются заведомо “плохие” или недопустимые конструкции, либо нарушено условие задачи, которое не проверяется автоматически.

4.7. В случае отказа в приеме решения студент исправляет замечания в рамках изначального дедлайна задачи.

### 5. Оценивание работы на семинаре

5.1. Первичный балл за семинарские занятия равен сумме баллов, полученных студентом за задачи серии `sm`, `sm+` и `up`.

5.2. Максимальное количество баллов за семинарские занятия равно сумме максимального количества баллов за задачи `sm` и `up`, таким образом,
баллы за задачи серии `sm+` являются бонусными, и позволяют набрать более 100%.

5.3. Оценка "2 балла" (из двух) за семинарские занятия выставляется, если набрано более 75% от максимального количества баллов.

5.4. Оценка "1" выставляется, если набрано более 50% от максимально возможного количества баллов.

5.5. В противном случае выставляется оценка "0". 

## 6. Домашние работы

6.1. Домашние работы - это задачи серии `ht`

6.2. Часть домашних заданий может оставаться на решение с семинаров, часть задач может добавляться отдельно.

6.3. Домашние работы оцениваются в 100 или 150 баллов.

6.4. Каждая неудачная попытка сдачи штрафуется 10 баллами.

6.5. Минимальный балл, который можно получить за успешно сданную задачу, при условии сдачи в срок - 30 или 50 баллов

6.6. На выполнение домашней задачи отводится две недели. За каждые следующие две недели просрочки из максимального балла вычитается 50.

6.7. Преподаватель имеет право написать мотивированный отказ в зачете решения (установить статус rejected), если в решении нарушены правила оформления программ (см. правила оформления программ на 1 курсе), либо используются заведомо “плохие” или недопустимые конструкции, либо нарушено условие задачи, которое не проверяется автоматически.

6.8. В случае отказа в приеме решения студент исправляет замечания в рамках изначального дедлайна задачи.

## 7. Контрольные работы

7.1. Контрольные задачи - это задачи серии `kr`.

7.2. Контрольные задачи оцениваются в 100, 150 или 200 баллов.

7.3. Каждая неудачная попытка сдачи может штрафоваться 10 баллами.

7.4. Контрольные задачи открыты только на время семинара, на котором проводится контрольная работа.

7.5. Контрольные работы могут выполняться только из аудитории, в которой находится соответствующая группа.

7.6. Контрольные работы могут выполняться только на компьютерах факультета, находящихся в аудиториях.

7.7. Дорешивание контрольных работ не производится.

7.8. Обсуждение задач во время контрольной работы не допускается.

7.9. В случае нарушения самостоятельности выполнения заданий контрольной работы (разговоры, подсказки и т. п.)
нарушители удаляются из аудитории, их работа аннулируется.

## 8. Оценивание домашних и контрольных работ

8.1. Первичный балл за котрольные и домашние работы равен сумме баллов, полученных студентом, за задачи серии `kr` и `ht`.

8.2. Оценка "4 балла" (из 4) выставляется, если набрано более 70% от максимально возможного количества баллов.

8.3. Оценка "3" выставляется, если набрано более 50% баллов.

8.4. Оценка "2" выставляется, если набрано более 30% баллов.

8.5. Оценка "1" выставляется, если набрано более 10% баллов.

8.6. В противном случае выставляется оценка "0".
