## Цель семинара
  * Научиться выполнять практические задания в окружении ОС Linux

## Образ виртуальной машины
Для того, чтобы научиться работать в окружении любой операционной системы, не 
обязательно устанавливать ее на свой компьютер. Можно воспользоваться 
*виртуальной машиной*.

В данном курсе можно использовать [подготовленный образ](ссылка) системы
Debian Linux для виртуальной машины [VirtualBox](https://www.virtualbox.org/).

### Параметры подготовленного образа
 * Операционная система: **Debian GNU/Linux 8 (32 bit)**
 * Предустановленные пакеты: **только для двух первых семинаров**
 * Имя обычного пользователя: **student**
 * Пароль обычного пользователя: **hse-os-2015**
 * Пароль пользователя root: **hse-os-2015**
 * Статический IP-адрес внутренней сети: **192.168.56.105**
 * Запущенные сервисы: **vsftpd sshd httpd**

### Создание виртуальной машины

Предполагается, что образ системы уже скачан и распакован.

`Machine`->`New...`. После этого указать параметры `Type: Linux`, `Version: Debian (32-bit)`. 
Памяти нам достаточно 512Мбайт. Не создавать виртуальный диск, а использовать существующий, 
затем выбрать файл образа.

### Настройка внутренней сети
 Для доступа к виртуальной машине удобно настроить внутреннюю сеть VirtualBox:
 `File`->`Preferences...`->`Network`->`Host-only networks`->`Значек "Добавить"`
 
 После этого нужно ввести параметры (или проверить параметры по умолчанию):
 
 ```
 IPv4 Address: 192.168.56.1
 IPv4 Network Mask: 255.255.255.0
 ```
 
 DHCP-сервер **не** нужен.
 
 После этого - включить виртуальный сетевой адаптер, если он не включен, а в настройках
 созданной виртуальной машины `Network`->`Adapter 2`:
   * Отметить `Enable Network Adapter`
   * Attached to: `Host-only Adapter`
   * Advanced -> Отметить `Cable Connected`
 
 В случае правильной настройки сети, по адресу [http://192.168.56.105](http://192.168.56.105) 
должна загрузиться страница "Apache2 Debian Default Page".

## Используемая в UNIX-подобных системах терминология
 * Файловая система представляет собой иерархию файлов и *каталогов*. Не
 нужно называть каталоги "папками".
 * В отличии от Windows, все файлы в UNIX являются равнозначными, независимо
 от их имени. Понятия "расширение файла" не существует, но для удобства
 восприятия имени файла пользователем, их снабжают *суффиксами имени*,
 отделяемые от основного имени точкой. Суффиксов у имени файла может быть
 несколько, например `.tar.gz`.
 * В системе выполняется огромное количество *процессов*, а не "задач".
 Процессы могут быть запущены как непосредственно пользователем, так и
 одним из *демонов*, которые запускаются при загрузке системы, и сами по
 себе являются процессами.

## Принятые обозначения клавиатурных сочетаний
 При работе с консольными UNIX-программами обычно используются следующие, исторически
 сложившиеся, обозначения клавиатурных сочетаний:
 * `C-Буква` - одновременное нажатие `Ctrl` и буквенной клавиши. Вниманию пользователей
 MacOS! `Ctrl` - это именно клавиша `Ctrl`, а не `Command`.
 * `M-Буква` - одноваременное нажатие `Alt` и буквенной клавиши. Сокращение "M" - от слова
 "Meta". Такая клавиша была на старых рабочих станциях Sun и SGI.
 * `C-Буква1 Буква2` - сначала одновременное нажатие `Ctrl` и `Буква1`, затем отпустить клавишу 
 `Ctrl` и нажать `Буква2`. Аналогично для клавиши `Alt`. Сочетание `C-Буква1` называется *префиксом*
 клавиатурного сочетания, обычно под одинаковыми префиксами группируются клавиатурные сочетания для
 действий одного характера
 * `C-Буква1 C-Буква2`. Нажать `Ctrl`, затем нажать и отпустить `Буква1`, нажать и отпустить `Буква2`. 
 После этого можно отпустить клавишу `Ctrl`.
 * Клавиши `F13`...`F15`. На PC-клавиатуре их нет. Их нажатие обеспечивается клавишей `Shift` и одной 
 функциональных клавиш с номером `F...` меньше, в зависимости от терминала, на 10 или на 12. Например,
 во многих графических терминалах, `Shift+F5` означает нажатие клавиши `F15`.

## Вход в систему

Linux, как и любые другие операционные системы семейства UNIX, является
**многопользовательской** операционной системой. Для начала работы необходимо
знать свое имя ползователя и пароль.

В зависимости от целей использования, вход в систему может быть осуществлен
различными способами.


### Локальный вход с графическим интерфейсом
Этот вариант обычно используется при установке Linux в качестве Desktop'а.
Как правило, в большинстве дистрибутивов Linux предусмотрен автоматический
вход в систему, если при установке был указан только один пользователь-человек
(существует еще и другой вид пользователей -- системные). Если пользователей несколько,
то вход в систему мало чем отличается от такового в ОС Windows или Mac.

После входа в систему, отображается графическая оболочка (GNOME, Unity или KDE).
Командная строка, с которой мы преимущественно будем работать, доступна с
помощью приложения "Терминал".

### Локальный вход без графического интерфейса
Этот вариант обычно используется при начальной настройке серверов (графический
стек является потенциальной "дырой" в безопасности, и обычно не устанавливается),
а также при работе со встраиваемыми системами.

После загрузки системы или подкдючения терминала отображается текстовое
приглашение с предложением ввести имя пользователя и пароль, а после входа
в систему, управление передается **командному интерпретатору**.

### Удаленный вход через SSH
Для подключения по SSH необходимо использовать команду (для Linux/Mac)

```
ssh ИМЯ_ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ@ИМЯ_ХОСТА
```

Для подключения по SSH из Windows существуют специальные программы, например
[PuTTY](http://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/putty/download.html).

После подключения нужно ввести пароль для входа в систему. В некоторых случаях
вводить пароль не потребуется, например, если настроена авторизация с
использованием SSH-ключей.

После входа в систему, управление передается командному интерпретатору.

**При использовании предоставляемого образа ВМ** подключение по SSH осуществляется
командой:

```
ssh student@192.168.56.105
```

## Основы работы с командной строкой
### Навигация по файловой системе

Приглашение командной строки обычно имеет вид, зависящий от состояния:

```
ИМЯ_ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ@ИМЯ_ХОСТА:ТЕКУЩИЙ_КАТАЛОГ>
```

Корневой каталог в иерархии файловой системы -- это `/`. После входа
в систему, текущим является *домашний каталог* текущего пользователя, --
это каталог, который доступен как для чтения, так и для записи.

Домашние каталоги обычных пользователей располагаются в:
 * `/home/` -- для Linux
 * `/usr/local/home` -- для FreeBSD
 * `/Users` -- для MacOS

Независимо от используемой операционной системы, имя `~` (символ
"тильда", на одной клавише с буквой "Ё"), является синонимом домашнего
каталога *текущего пользователя*.

Лексемы `.` и `..` означают, соответственно, текущий каталог, и каталог
на один уровень выше в иерархии.

Для навигации по каталогам используется команда `cd`. Примеры:

```
cd ..          # Перейти на уровень выше
cd ../..       # Перейти на два уровня выше
cd ../src      # Перейти на уровень выше, затем в подкаталог src
cd /           # Перейти в корневой каталог
cd /usr/lib64  # Перейти в каталог /usr/lib64
cd ~/projects  # Перейти в каталог /home/ИМЯРЕК/projects
```

**Замечание**. При вводе имен файлов или каталогов, клавиша `TAB`
вызывает функцию автодополнения имени.

## Запуск выполняемых файлов

Выполняемый файл -- это любой файл (в том числе и текстовый), обладающий
специальным аттрибутом.

Запуск выполняемого файла осуществяется двумя способами:
 * Вводом имени этого файла в том случае, если файл располагается в одном
 из каталогов, перечисленных в *переменной окружения* `PATH`. Все стандартные
 программы, входящие в поставку UNIX-системы запускаются таким способом.
 * Вводом *полного имени* файла. Полное имя может быть как абсолютным (то есть
 начинаться с символа `/`), так и относительным (начиначется с символа `.`).
 Таким способом обычно запускаются программы, находящиеся в домашнем каталоге.


## Стандартные программы для управления файлами

 * `cp` -- копирование файла или каталога (с опцией `-R`)
 * `mv` -- переименование (перемещение) файла или каталога (с опцией `-R`)
 * `rm` -- удаление файла или каталога (с опцией `-r`)
 * `ls` -- вывод содержимого текущего каталога

Все эти команды являются обычными программами, которые располагаются в каталоге
`/usr/bin`.

**Вопрос**. Почему не существует программы с именем `cd`?
<!-- 
Правильный ответ: потому что текущий каталог -- это состояние интерпретатора.
Каждая команда запускается в отдельном процессе, который не может менять состояние процесса-родителя.
-->


## Форматы исполняемых файлов

 * Бинарный файл начинается с последовательности байт `0x7F 0x45 0x4C 0x46`.
 Этот формат называется ELF (Executable and Linkable Format).
 * Произвольный файл, в том числе текстовый, который начинается с текстовой
 строки вида `#!ИМЯ_ИНТЕРПРЕТАТОРА\n`. В этом случае, система запускает
 указанный интерпретатор, и передает ему выполняемый файл в качестве аргумента.

 Пример выполняемого файла:

 ```
 #!/usr/bin/python

 print("Hello, UNIX!")
 ```

# Midnight Commander

Для навигации по файловой системы, использование командной строки, -- это не всегда удобно.

**Замечание**. При использовании предоставляемого образа ВМ, файловая система также
доступна по FTP: [ftp://student@192.168.56.105/](ftp://student@192.168.56.105/).

*Midnight Commander* -- это двухпанельный файловый менеджер, доступный почти для всех
UNIX-подобных операционных систем (включая MacOS). Запускается командой `mc` и
работа с ним аналогична работе с FAR Manager или Total Commander. Исключение составляют некоторые клавиатурные сочетания. 

Основные операции:
 * `F3` -- просмотр файла
 * `F4` -- редактирование файла
 * `Shift+F4` -- создание и редактирование нового файла
 * `F5` -- копирование
 * `F6` -- перемещение
 * `F7` -- создание каталога
 * `F8` -- удаление
 * `F10` -- выход из Midnight Commander
 * `C-x c` -- редактирование аттрибутов файла
 * `C-x o` -- редактирование пользователя файла
 * `C-x s` -- создание символической ссылки на файл

**Замечание.** Выход из редактирования или просмотра файла осуществляется нажатием клавиши
`Esc` **два раза**. Это связано с тем, что клавиша `Esc` в классических терминалах предназначена
для префиксного ввода управляющих символов.



# Текстовые редакторы

## Редактор VI
TODO

## Редактор из поставки Ubuntu
TODO

# Использование нескольких экземпляров командной строки

## Локальный консольный вход в систему

При использовании текстового терминала, можно использовать сочетания клавиш
от `Alt+F1` до `Alt+F6` для переключения между различными *консолями*.

Для каждой консоли необходимо выполнить отдельный вход в систему.

## С использованием tmux

В некоторых случаях возникает необходимость создания нескольких "окон",
используя при этом ровно один терминал. Для этих целей существует специальная
программа -- *оконный менеджер*.

Для создания нового сеанса оконного менеджера нужно набрать команду

```
tmux new
```

Если по каким-либо причинам (как правило, при использовании удаленного входа
в систему), соединение с UNIX-компьютером было разорвано, можно восстановить
существующий сеанс, **включая все запущенные программы** с помощью команды

```
tmux attach
```

Команды для tmux вводятся, начиная с *префикса* `C-b`:
 * `C-b c` -- создать новое окно
 * `C-b 0`..`C-b 9` -- переключиться на окно от 0 до 9
 * `C-b %` или `C-b "` (не забываем про клавишу `Shift`) -- разделить окно на две части
 по вертикали или по горизонтали
 * стрелки влево, вправо, вверх и вниз -- после разделения окна на части,
 перемещаться между ними.

Для того, чтобы полность завершить работу tmux, нужно завершить работу **всех**
программ, которые работают внутри сеанса. Для командной строки это делается
с помощью команды `exit`.
